---
title: 책 모던 자바스크립트 Deep Dive 권장 사항 모음
date: "2023-08-06"
description: "모던 자바스크립트 Deep Dive 책 스터디를 진행하면서 '권장한다'는 내용들을 모아보았다."
tag: ["javascript"]
category: "javascript"
---

(23.08.06 마지막 업데이트)

현재 프론트 엔드면 한 번씩은 스터디 해봤을 모던 자바스크립트 Deep Dive라는 책을 아는 프론트 엔드 개발자 분과 함께 스터디 중이다.

말은 스터디이지만, 직장인인 서로의 상황을 고려해 완독을 목표로 한 주에 2장씩 내용을 정리해서 수행 여부를 체크하고 있다. (다음 책 스터디는 더 딥하게 공부해서 서로 설명해주기까지 해볼까 생각 중이다.)

완전 완독까지 2달은 더 해야 할 것 같고, 전체 목차가 전부 정리가 되면 마지막으로 포맷 맞춰서 다시 정리한 다음 git book으로 만들어서 정리한 내용들만 다시 읽어볼 생각이다.

(여러 번 봐도 아깝지 않을 만큼 좋은 내용이 많았다.)

아무튼, 이런 계획을 갖고 있는데 특히 책에 ‘~하는 것을 권장한다’, ‘~하는 것은 바람직하지 않다’라는 표현들이 나오는데, 그 이유도 잘 설명이 되어있어서 전체 내용 말고도 따로 그 정보들만 모아보고 싶다는 생각이 들어서 이 글을 작성하게 되었다.

놓친 내용을 찾으면 글이 수정될 수 있다.

## 2장 자바스크립트란?

### Node.js

- 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 `SPA`에 적합하다.
- CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

## 4장 변수

### 식별자

- 변수는 하나의 문에서 쉼표로 구분해 여러 개를 한번에 선언할 수 있지만, 가독성이 나빠지므로 권장하지 않는다.
- ES5부터 유니코드 문자를 허용하므로 한글, 일본어 식별자도 가능하나 바람직하지 않으므로 권장하지 않는다.

## 5장 표현식과 문

### 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

- 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이 암묵적으로 수행되므로 세미콜론은 생략 가능하지만 세미콜론 사용이 권장된다.
  - 개발자의 예측과 ASI의 예측이 일치하지 않는 경우가 간혹 있으며, ESLint에도 세미콜론 사용을 기본으로 설정하고 있고, TC39(ECMAScript 기술 위원회)도 세미콜론 사용을 권장하는 분위기이다.

## 6장 데이터 타입

### undefined 타입

- `undefined`는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 **자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값**이다.
- 개발자가 변수에 의도적으로 undefined를 할당하면 본래 취지와 어긋날 뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.
- 변수에 값이 없다는 걸 명시하고 싶을 때에는 **null을 할당**한다.

## 7장 연산자

- 연산자 우선순위는 기억하기 어려우므로 외우기보다 연산자 우선순위가 가장 높은 **`그룹 연산자`** 를 사용하여 우선순위를 명시적으로 조절하는 것을 권장한다.

## 8장 제어문

- `레이블 문`: 식별자가 붙은 문. 프로그램의 실행 순서를 제어하기 위해 사용한다.
  ex) switch문의 case, default
  ```jsx
  outer: for(var i = 0 ; i < 3 ; i++){
  	for(var j = 0 ; j < 3 ; j++ ){
  		if(i + j === 3) break outer;
  		console.log(inner [${i}, ${j}]`);
  	}
  }
  ```
  레이블 문은 중첩 for문의 외부로 탈출할 때 외엔 권장하지 않는다.
  레이블 문은 프로그램의 흐름을 복잡하게 만들어 가독성이 나빠지고 오류가 발생하게 한다.

## 10장 객체 리터럴

### 프로퍼티 키

- 빈 문자열 & 예약어을 프로퍼티 키로 에러가 발생하지는 않는다. 하지만 키로서 의미를 갖지 못하므로 권장하지 않는다.

## 12장 함수

### 변수 호이스팅

- 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시하므로, 더글라스 크락포드(JSON 창시자)는 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

### 함수의 매개변수 개수

- 함수의 매개변수는 **순서**에 의미가 있다. 매개변수의 개수가 많아지면 전달해야 할 인수의 순서를 고려하기 힘들어지고, 실수를 발생시킬 가능성이 높아지므로 **매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다.**
