---
title: 약 반년 간의 플러터 공부 회고
date: "2024-10-05"
description: "프론트 개발자의 플러터 공부 회고"
tag: ["회고록", "Flutter"]
category: "회고"
---

## 🔸 시작 동기

플러터를 시작한 건 5월이었다. 평소 최소 스터디 하나는 유지하는데, 마침 하나가 끝나고 새로 참여할 스터디를 찾던 중 플러터 스터디가 눈에 띄었다. 시작하게 된 이유는 크게 세 가지였다.

첫째, 스터디를 통해 주 1회 학습 리듬을 유지하고 싶었다. 둘째, 앱 개발자와 이야기하다 보면 같은 개발얘기여도 다른 이야기를 하는 듯한 차이가 느껴졌는데 왜 그런 차이가 생기는지 궁금했고 이해하고 싶었다.

마지막으로, 올해 초에 정했던 2024년의 목표 중 하나가 안 해본 개발 도전 해보기였기 때문에 앱 개발을 해고 싶었다. 그 중에서도 크로스플랫폼 도구를 다뤄보고 싶었고, RN은 예전에 경험해봤을 때 리액트와 거의 비슷했기 때문에 안해본 언어(Dart)를 사용하는 플러터에 도전했다.

## 🔸 공부 과정 및 결과물

### 1️⃣ 강의로 시작하다

처음 한 달간은 노마드 코더에서 제공하는 [**Dart 강의**](https://nomadcoders.co/dart-for-beginners)와 [**Flutter 기초 강의**](https://nomadcoders.co/flutter-for-beginners?utm_medium=website&utm_source=webpage&utm_campaign=roadmap)를 들었다. 처음 언어를 접하는 입장에서 괜찮은 난이도의 강의였다. 노마드코더는 클론 코딩 방식으로 강의가 진행되기때문에 단기간에 익히기 좋았다.

- **Dart 를 접하며 느낀 점**
  - **Dart의 특징:** 빠르다, 객체 지향 언어, 개발자 경험이 좋다. 크게 이 세 가지 특징이 기억에 남는다.
  - **클래스 기반 객체 지향 언어:** 웹프론트를 하면서 개인 취향에 따라 클래스를 안쓰거나 필요할 때만 쓰거나 다양한 경우를 봤는데, Dart는 모든게 클래스로 되어있었다.
  - **새로 접하는 문법:** `Qq operator`가 `??`같이 쓰면 자바스크립트의 널 병합 연산자 같으면서도 `??=`같이 단축으로 할당할 수도 있어서 기억에 남았고, `named constructor`로 생성자를 한 줄로 단축해서 쓸 수 있는 점 등 새롭게 느껴지는 문법이 있었다.
- **Flutter를 접하며 느낀 점**
  - **위젯 중심 개발:** 모든 UI가 위젯으로 구성되고, 위젯은 리액트의 컴포넌트와 같은 개념처럼 느껴졌다. 리액트에서 컴포넌트 트리 구조로 되어있는것처럼 플러터는 위젯 트리 구조로 되어있었고, 위젯에도 상태를 갖고 있는가에 따라 Stateful과 Stateless위젯으로 나뉘어졌다.
  - **좋은 개발자 경험:** 린트에 프리티어 등 추가 설정이 필요한 웹과 다르게, Flutter(with dart)는 알아서 린트, 코드 포맷팅, 코드 실행, 디버깅, `flutter doctor`로 필요한 설치 안내 등… 까지 다 해주는게 편했다.
  - **쉬운 애니메이션 구현:** Hero 위젯을 사용해서 쉽게 페이지 전환 애니메이션을 구현할 수 있었다. (웹의 View Transition과 비슷하게 느껴졌다)
  - **그 외:** SharedPreferences가 기억에 남는다. 웹의 로컬스토리지와 비슷하단 생각이 들었는데, 나중에 웹배포를 해보니 진자 sharedpreferences를 쓰는 부분에서 로컬 스토리지에 저장이 되었다. (아마 앱으로 빌드 할 시엔 로컬 스토리지와 비슷한 역할을 하는 저장소에 저장할 것 같다.)

그 외 불편했던 점은 개인적으로는 클래스가 익숙하지 않은 점, stateless한 위젯을 빼는 것(하다보니 대부분의 위젯들이 stateful해져서) 등이 어려웠다.

### 2️⃣ 기타 주제별 탐구

강의를 듣는 것 외에도 스터디에서 여러 주제를 다뤘다.

- **Dart 역사**
  - 2011년에 컨퍼런스에서 첫 공개되었으며 처음엔 Javascript를 대체하기 위핸 웹 개발 언어를 목표로 했다는 점이 흥미로웠다.
  - 2013년 1.0이 나왔으며 dart2js이 소개됐고 vm의 속도가 js를 넘어섰다.
  - 2018년 2.0이 나왔으며 dart2native(dart → native 코드 컴파일)가 소개됐다.
  - 2023년 3.0 웹 어셈블리 지원 등 신 기능이 포함됐다.
  - 찾아보다가 sass 컴파일러도 node에서 dart로 재작성했다는 점이 눈에 띄었는데, sass를 썼을 때 node-sass 쓰다가 버전 업 하면서 dart-sass 로 바뀌었던 것이 문득 생각났다.
- **Flutter 아키텍처**
  - 크게 Dart로 된 Framework 부분, C/C++로 된 엔진 부분, 플랫폼(ios, android..) 특화되어 프레임워크와 플랫폼을 연결하는 역할을 하는 임베더 이렇게 세 가지로 구성된다.
  - 렌더링 엔진으로 스키아와 임펠라 엔진에 대해 배웠다. 원래는 C++ 2D 그래픽 라이브러리인 스키아 엔진을 썼는데, Shader Jank라고하는 끊김 현상이 생겨, 작은 셰이더 단위가 런타임 전에 컴파일 되어 해당 문제가 방지되는 임펠러 엔진으로 바뀌고 있다고 한다.
- **플러터의 애니메이션**
  - 당시 리액트 애니메이션 스터디와 같이 진행하고 있었기 때문에 플러터에서 구현할 수 있는 플러터 애니메이션에 대해서도 궁금증이 생겨 찾아봤다.
  - 크게 암묵적 애니메이션과 명시적 애니메이션으로 나뉘어졌다.
    - **암묵적 애니메이션**: 특정 속성 변화 시에 애니메이션이 적용되길 원한다면 사용 (css의 transition과 유사하게 느껴졌다.)
    - **명시적 애니메이션**: 트리거가 있거나 더 세밀한 제어가 필요할 때 사용 쓴다.(css의 keyframe과 유사하게 느껴졌다.)
- **상태 관리**
  - 플러터의 많은 상태관리 패키지들을 비교하는 시간을 가졌다. 각각 패키지들이 다음과 같이 기억에 남았다.
    - Provider: 가장 기본적인 패키지이며 React의 `Context API`와 유사하게 느껴졌다.
    - Riverpod: Provider와 비슷하며 쉽고 자유도가 높으면서 신흥강자같은 느낌.
    - Bloc: 어렵지만 로직 분리를 용이하게 하여 안정성 있는 상태 관리를 가능하게 해준다.
    - GetX: 상태관리 뿐만 아니라 라우팅, 국제화 등 많~은 기능을 종합 제공한다.

### 3️⃣ 혼자서 투두앱 만들기

[**→웹 배포 링크**](https://suu3.github.io/flutter-riverpod-demo/)

연습을 위해 go router + riverpod + Supabase(로그인만)를 사용해 간단한 투두앱을 만들었다.

- **supabase를 사용한 로그인 구현**
  - supabase는 무료 플랜을 제공하면서도 백엔드 없이도 서버 기능을 쉽게 구현할 수 있게 해주기 때문에 supabase를 사용하여 이메일 기반 간단한 로그인을 구현했다.
  - **대신 무료 플랜일 때 일정 기간 안 쓰면 잠기기 때문에 현재 supabase 관련 부분은 주석처리해놨다.**
- **라우팅 처리**
  - go_router 패키지를 사용했다.
  - 라우트를 상수로 관리하고, 로그인 상태에 따라 페이지를 리다이렉트 시켰다. (하지만 앱으로만 빌드한다면 리다이렉트 로직이 불필요하지않을까 생각이 들었다.)
- **상태 관리**
  - riverpod으로 투두 상태를 관리하는 task provider를 만들었다.
- **웹 배포**
  - 아카이빙 목적으로 배포하는 걸 좋아하기 때문에, github action ci/cd 설정해서 github pages에 배포했다.
  - 웹 배포 방법을 찾아보면서 웹 배포를 하면서 웹 배포의 단점에 대한 글을 보게 되었다. (seo 설정을 위해 플러그인 필요, 로딩 속도, 폰트 깨짐현상, 등) 폰트 깨짐 현상은 배포한 사이트에서도 존재해서 단점을 몸소 느끼게 되었다.
- **기타 이슈**
  - 시뮬레이터에서 바텀시트 인풋 필드가 포커싱됐을 때 키보드 높이에 따라 시트가 위로 밀리지 않는 이슈를 겪었다. [StackOverflow 내용](https://stackoverflow.com/questions/53869078/how-to-move-bottomsheet-along-with-keyboard-which-has-textfieldautofocused-is-t)에 따라 패딩을 추가해서 해결했다.

### 4️⃣ 새로운 투두앱 프로젝트로 협업

마지막으로 스터디 멤버 세명이서 go router + supabase + riverpod 를 사용하여 투두 앱을 주제로 협업을 했다.

내가 맡았던 부분은 인증 관련 로직들(로그인, 회원가입, 비밀번호 찾기, 재설정), 세팅이었다.

- **세팅 관련**
  - 웹처럼 플러터에서도 환경변수 설정을 해줄 수 있었는데, 참고했던 supabase 예제에 따라 supabase initialize 부분의 api key에 dotenv 패키지를 사용했다.
  - 위 투두앱처럼 go router 리다이렉트 로직을 추가했다.
- **로그인 관련**
  - 메일을 보내는 부분에서 API 요청 제한이 있어서 테스트가 힘들었다.
    - 찾아보니 smtp provider를 사용하면 해당 문제를 해결할 수 있었다. 무료 플랜이 넉넉한 Resend라는 서비스를 이용했다. 도메인 등록이 필요한데, 마침 갖고 있는 도메인을 재활용 했다.
  - supabase 내에서 이메일 템플릿 설정할 수 있었다.
  - 첨엔 각 페이지마다 supabase api 호출 함수를 모아놓은 클래스 인스턴스를 생성하게 했었는데, 하나의 인스턴스를 공유하게 하는게 더 낫다는 조언을 듣고 riverpod으로 공유하게 바꿨다.
- **스낵바**
  - 각 api 성공 여부에 따라 토스트를 띄웠다. api 함수와 스낵바 띄우는 로직을 같이 포함하는게 맞을지에 대한 고민이 있었는데, 스낵바도 ui니까 페이지 안으로 포함시켰다.
- **딥링크**
  - 이메일을 받고 되돌아가는 과정에 있어서 웹일 땐 콜백 주소 추가해서 성공 했는데 모바일 시뮬레이터에서 되돌아가는 링크가 어떻게 되는 것인지 이해가 안갔다. (이 과정에서 답답함에 시뮬레이터만 쓰다가 내 핸드폰을 직접 연결해서 테스트 해보기 시작했다.)
  - 찾아보니 딥링크가 필요했는데, 딥링크에는 모든 플랫폼에서 동작하는 URI 스킴 방식 / 안드로이드의 앱 링크 / ios의 유니버셜 링크 세가지가 있었다. 그 중 URI 스키마를 추가해서 해결했다.
    - (참고로 URI 스킴 방식은 동일한 스키마를 사용하는 여러 앱이 설치되어 있으면 앱 선택 창이 뜨는 문제가 있기 때문에 앱 링크와 유니버셜 링크가 그에 대한 해결책이 될 수 있다.)
- **이슈**
  - 앱이 열린 상태에서는 딥링크를 타면 자꾸 원하는 특정 화면이 아닌, 메인 화면으로 이동하는 이슈가 있었다. 이부분은 찾아봐도 답이 안나와서 gpt를 통해 uni_links라는 패키지를 설치하여 앱이 열려있는 상태에서 딥링크가 열렸을 때 특정 화면으로 이동할 수 있도록 로직을 추가하여 해결했다.

## 🔸 결론

- 새로 접한 개발 기술이었지만, 웹 프론트 하면서 겪는 고민과 동일한 고민들을 하게 되었다.
  - 상태 관리를 자유롭게 할건지 엄격하게 할것인지, 위젯은 어떻게 뺄건지, 상수와 함수는 어떻게 관리할 것 인지,폴더구조는 어떻게 가져갈 것인지 고민이 생겼다.
- 매일 next.js와 웹만 하던 와중에 좋은 환기가 됐다.
  - 평소에 쓸 일이 적은 시뮬레이터 사용이나, 디버깅같은 경우에도 웹 개발 할땐 브라우저와 데브툴 등 선에서 디버깅 가능하기에 쓸 일이 없었던 vsc breakpoint도 찍고 디버깅할 일이 많았다.
- 크로스 플랫폼에 대한 생각
  - 크로스 플랫폼이 네이티브보다 할 수 있는 일이 적다는 점은 어쩔 수 없는 것 같다. 또한 여러 플랫폼을 대응하기 위해 kIsWeb으로 분기 처리해야하는 부분이 있으니 결국 앱과 웹을 각각에 맞는 네이티브로 개발하는 것과 서로 트레이드 오프가 있는 것 같다.
- 앱에 대해 새로 알아가게 되었다.
  - 플랫폼과 기기 차이에 따라 대응을 해줘야한다는 점을 느꼈다.
  - 딥링크라는 새로운 개념을 알게 됐다.
  - 스타일 객체를 써도 css만큼의 섬세한 조정은 불가능하구나 느꼈다.
  - 생각해보니 앱에서는 cors같은 걸 신경쓸 필요가 없다는 점이 새삼 부러운 사실이었다.
- 앞으로는?
  - 앞으로도 취미 정도로 플러터 개발을 이어갈 것 같다. 웹 공부를 할 일이 생기면 더 우선으로 하면서 여유롭게 플러터를 해보는 걸로.
